## Network Knowledge Quick Start

### 基础名称

#### LAN

LAN，全称Local Area Network，中文名叫做**局域网**。

具体到路由器，我们一般组网，都是组建的LAN网络，用户在局域网里通信、传输文件。

> 一般路由器的LAN口会图上颜色和WAN口区分，一般LAN口数目会多于WAN口。

其获取到的是内部IP，LAN 内部是交换机。我们可以不连接 WAN 口，把路由器当做普通交换机来使用。

一般用到的LAN的场景：

1，接电脑的网线，需要插到路由器的LAN口。

2，二级路由，一般都是从上级路由的LAN口接线。

#### WAN

WAN，全称Wide Area Network，中文名叫做广域网。

WAN是一种跨越大的、地域性的计算机网络的集合。通常跨越省、市，甚至一个国家。广域网包括大大小小不同的子网，子网可以是局域网，也可以是小型的广域网。

WAN：接外部 IP 地址用，通常指的是出口，转发来自内部 LAN 接口的 IP 数据包。

基本每个路由器都有WAN口，当然也有路由猫这种特例。

> 一般路由器都会有一个WAN口，也有多个WAN口的路由。

WAN的应用场景：

1，从猫引出的来网线，要插到路由器的WAN口。

2，二级路由，上级网线插到二级路由的WAN口。

#### WLAN

WLAN，全称Wireless LAN, 无线局域网。

和LAN不同，WLAN的数据通过电磁波传输，也就是常说的空气传输。WLAN 利用电磁波在空气中发送和接受数据，而无需线缆介质。

WLAN 使用 ISM (Industrial、Scientific、Medical) 无线电广播频段通信。WLAN 的 802.11a 标准使用 5 GHz 频段，支持的最大速度为 54 Mbps，而 802.11b 和 802.11g 标准使用 2.4 GHz 频段，分别支持最大 11 Mbps 和 54 Mbps 的速度。最新的11AC已经达到竟然的1.3Gbps。

##### WiFi

应用 WLAN 的实现协议有很多，其中最为著名也是应用最为广泛的当属无线保真技 术——Wi-Fi，它实际上提供了一种能够将各种终端都使用无线进行互联的技术， 为用户屏蔽了各种终端之间的差异性。 在实际应用中，WLAN 的接入方式很简单，以家庭 WLAN 为例，只需一个无线 接入设备-路由器，一个具备无线功能的计算机或终端（手机或 PAD），没有无线 功能的计算机只需外插一个无线网卡即可。

Wireless Fidelity 基于IEEE 802.11b标准的无线局域网, 简单来说就是wlan的一部分，但随着WiFi的普及，很多人也把WiFi与WLAN等同。

#### VLAN

虚拟局域网(Virtual Local Area Network，VLAN)
虚拟局域网( VLAN )，是指网络中的站点不拘泥于所处的物理位置，根据需要灵活划分不同的逻辑子网中的一种网络技术。

每一个VLAN分形成一个虚拟的局域网络，共享一个单独的广播域。

##### 管理VLAN

管理VLAN是指，负责传输通过CAPWAP隧道转发的报文，包括管理报文和通过CAPWAP隧道转发的业务数据报文。

##### 业务VLAN

业务VLAN负责传输业务数据报文。如果不配置的话，默认业务VLAN为VLAN1。

##### VLAN1

VLAN1是比较特殊的VLAN，标准的三层交换机，为了做到零配置使用，会默认将端口加入VLAN1。

采用零配置，会出现VLAN1的广播域过大的问题，容易在VLAN1内形成泛洪，因此不推荐WLAN网络规划时使用VLAN1作为管理VLAN或者业务VLAN。

#### 冲突域

Collision Domain

以太网是一种基于CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/Collision Detect，载波侦听多路访问/冲突检测）的共享通讯介质的数据网络通讯技术，当主机数目较多时会导致冲突严重、广播泛滥、性能显著下降甚至使网络不可用等问题。

形象的说，在此方法下每个接入网络的人都有发送消息的权利，但在同一时间只能有一个人占当前的线路，否则会发生混乱，因此每个人需要在发生前进行载波侦听（是否有人正在占线），如果有则需要等待后才可以发送消息。

当两端同时发生冲突时，则会发生冲突检测，会话终止并随机等待一段时间后再开始的判断。

连接在同一导线上的所有工作站的集合，或者说是同一物理网段上所有节点的集合或以太网上竞争同一带宽的节点集合。也就是说，用Hub或者Repeater连接的所有节点可以被认为是在同一个冲突域内，它不会划分冲突域。由于广播域被认为是OSI中的第二层概念，所以像Hub和交换机等第一，第二层设备连接的节点被认为都是在同一个广播域。

##### LAN and 冲突域

通过路由器/交换机（三层交换机）实现LAN互联可以解决冲突（Collision）严重的问题。

一组与同一条物理介质相连的设备，其中任何两台设备同时访问该介质都将导致冲突，冲突域中同一时间内只有一台机器能够发送数据。



#### 广播域

网络中一组相互接收广播消息的设备。

二层广播帧覆盖的范围就是广播域；二层单播帧覆盖的范围就是冲突域。

第一层设备如集线器，与之连接的所有设备都属于同一个冲突域和同一个广播域；

第二层设备如交换机和网桥，将网络划分成多个网段，每个网段是一个独立的冲突域，但是相连的所有设备是一个广播域，交换机的每个端口就是一个冲突域；
第三层设备如路由器，将网络划分为多个冲突域和广播域。



#### BUM

BUM(broadcast&unknown-unicast&multicast,广播&未知单播&组播)

#### ARP/ND

ND： Neighbor Discovery

ARP： Address Resolution Protocol

邻居发现协议NDP（Neighbor Discovery Protocol）是IPv6协议体系中一个重要的基础协议。邻居发现协议替代了IPv4的ARP（Address Resolution Protocol）和ICMP路由器发现（Router Discovery），它定义了使用ICMPv6报文实现地址解析，跟踪邻居状态，重复地址检测，路由器发现以及重定向等功能。



